---
title: 线程面试题
date: 2020-07-22 18:48:19
tags: 面试题
categories: 面试题
---

# 线程

##### 线程的五种状态(生命周期)

`新建状态`

`就绪状态`

`运行状态`

`阻塞状态`

`死亡状态`

##### 创建线程的方式

###### 1、继承Thread类

看jdk源码可以发现，Thread类其实是实现了Runnable接口的一个实例，继承Thread类后需要重写run方法并通过start方法启动线程。

继承Thread类耦合性太强了，因为java只能单继承，所以不利于扩展。

###### 2、实现Runnable接口

通过实现Runnable接口并重写run方法，并把Runnable实例传给Thread对象，Thread的start方法调用run方法再通过调用Runnable实例的run方法启动线程。

所以如果一个类继承了另外一个父类，此时要实现多线程就不能通过继承Thread的类实现。

###### 3、实现Callable接口

通过实现Callable接口并重写call方法，并把Callable实例传给FutureTask对象，再把FutureTask对象传给Thread对象。它与Thread、Runnable最大的不同是Callable能返回一个异步处理的结果Future对象并能抛出异常，而其他两种不能。

###### 4、通过线程池创建线程

##### **start()方法和run()方法的区别**

只有调用了start()方法，才会表现出多线程的特性，不同线程的run()方法里面的代码交替执行。如果只是调用run()方法，那么代码还是同步执行的，必须等待一个线程的run()方法里面的代码全部执行完毕之后，另外一个线程才可以执行其run()方法里面的代码。

##### **Runnable接口和Callable接口的区别**

Runnable接口中的run()方法的返回值是void，它做的事情只是纯粹地去执行run()方法中的代码而已；Callable接口中的call()方法是有返回值的，是一个泛型，和Future、FutureTask配合可以用来获取异步执行的结果。

这其实是很有用的一个特性，因为**多线程相比单线程更难、更复杂的一个重要原因就是因为多线程充满着未知性**，某条线程是否执行了？某条线程执行了多久？某条线程执行的时候我们期望的数据是否已经赋值完毕？无法得知，我们能做的只是等待这条多线程的任务执行完毕而已。而Callable+Future/FutureTask却可以获取多线程运行的结果，可以在等待时间太长没获取到需要的数据的情况下取消该线程的任务，真的是非常有用。

#####  **什么是线程安全**

**如果你的代码在多线程下执行和在单线程下执行永远都能获得一样的结果，那么你的代码就是线程安全的**。

**1）不可变**

像String、Integer、Long这些，都是final类型的类，任何一个线程都改变不了它们的值，要改变除非新创建一个，因此这些不可变对象不需要任何同步手段就可以直接在多线程环境下使用

**2）绝对线程安全**

不管运行时环境如何，调用者都不需要额外的同步措施。要做到这一点通常需要付出许多额外的代价，Java中标注自己是线程安全的类，实际上绝大多数都不是线程安全的，不过绝对线程安全的类，Java中也有，比方说CopyOnWriteArrayList、CopyOnWriteArraySet

**3）相对线程安全**

相对线程安全也就是我们通常意义上所说的线程安全，像Vector这种，add、remove方法都是原子操作，不会被打断，但也仅限于此，如果有个线程在遍历某个Vector、有个线程同时在add这个Vector，99%的情况下都会出现ConcurrentModificationException，也就是**fail-fast机制**。

**4）线程非安全**

这个就没什么好说的了，ArrayList、LinkedList、HashMap等都是线程非安全的类，点击[这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODcxMzQzMw==&mid=2247486446&idx=2&sn=cb4f3aff0427c5ac3ffe5b61e150f506&chksm=eb538ed8dc2407ceb91fffe3c3bd559d9b15537446f84eb3bfb1a80e67f5efee176ca468a07b&scene=21#wechat_redirect)了解为什么不安全。

##### **一个线程如果出现了运行时异常会怎么样**

如果这个异常没有被捕获的话，这个线程就停止执行了。另外重要的一点是：**如果这个线程持有某个某个对象的监视器，那么这个对象监视器会被立即释放**

##### **如何在两个线程之间共享数据**

通过在线程之间共享对象就可以了，然后通过wait/notify/notifyAll、await/signal/signalAll进行唤起和等待，比方说阻塞队列BlockingQueue就是为线程之间共享数据而设计的

##### **sleep方法和wait方法有什么区别** 

这个问题常问，sleep方法和wait方法都可以用来放弃CPU一定的时间，不同点在于如果线程持有某个对象的监视器，sleep方法不会放弃这个对象的监视器，wait方法会放弃这个对象的监视器

1. wait()来自Object类，sleep()来自Thread类
2. 调用 sleep()方法，线程不会释放对象锁。而调用 wait() 方法线程会释放对象锁；
3. sleep()睡眠后不出让系统资源，wait()让其他线程可以占用 CPU；
4. sleep(millionseconds)需要指定一个睡眠时间，时间一到会自然唤醒。而wait()需要配合notify()或者notifyAll()使用



##### **为什么要使用线程池**

我们知道不用线程池的话，当线程数达到一定数量就会耗尽系统的CPU和内存资源，也会造成GC频繁收集和停顿，因为每次创建和销毁一个线程都是要消耗系统资源的，如果为每个任务都创建线程这无疑是一个很大的性能瓶颈。所以，线程池中的线程复用极大节省了系统资源，当线程一段时间不再有任务处理时它也会自动销毁，而不会长驻内存。点击[这里](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODcxMzQzMw==&mid=2247483824&idx=1&sn=7e34a3944a93d649d78d618cf04e0619&scene=21#wechat_redirect)学习线程池详解。

##### **synchronized和ReentrantLock的区别**

synchronized是和if、else、for、while一样的关键字，ReentrantLock是类，这是二者的本质区别。既然ReentrantLock是类，那么它就提供了比synchronized更多更灵活的特性，可以被继承、可以有方法、可以有各种各样的类变量，ReentrantLock比synchronized的扩展性体现在几点上：

（1）ReentrantLock可以对获取锁的等待时间进行设置，这样就避免了死锁

（2）ReentrantLock可以获取各种锁的信息

（3）ReentrantLock可以灵活地实现多路通知

另外，二者的锁机制其实也是不一样的。ReentrantLock底层调用的是Unsafe的park方法加锁，synchronized操作的应该是对象头中mark word，这点我不能确定。

##### **怎么唤醒一个阻塞的线程**

如果线程是因为调用了wait()、sleep()或者join()方法而导致的阻塞，可以中断线程，并且通过抛出InterruptedException来唤醒它；如果线程遇到了IO阻塞，无能为力，因为IO是操作系统实现的，Java代码并没有办法直接接触到操作系统。

##### **什么是乐观锁和悲观锁**

1）乐观锁：就像它的名字一样，对于并发间操作产生的线程安全问题持乐观状态，乐观锁认为竞争不总是会发生，因此它不需要持有锁，将**比较-替换**这两个动作作为一个原子操作尝试去修改内存中的变量，如果失败则表示发生冲突，那么就应该有相应的重试逻辑。

2）悲观锁：还是像它的名字一样，对于并发间操作产生的线程安全问题持悲观状态，悲观锁认为竞争总是会发生，因此每次对某资源进行操作时，都会持有一个独占的锁，就像synchronized，不管三七二十一，直接上了锁就操作资源了。

##### 并发与并行的区别是什么？

如果某个系统支持两个或者多个动作（Action）**同时存在**，那么这个系统就是一个**并发系统**。如果某个系统支持两个或者多个动作**同时执行**，那么这个系统就是一个**并行系统**。并发系统与并行系统这两个定义之间的关键差异在于**“存在”**这个词。

##### 停止线程的方法

interrupt()

##### 同步方法有几种

synchronized同步方法

sychronized同步代码块

volatile关键字

Lock锁

AtomicInteger